"Man sagt, dass alles
um einen herum still wird,
im Moment des Todes. "
Deckung!
SchieЯt erst auf mein Kommando.
Wir mьssen feuern.
Auf mein Kommando!
"Das ist Friedhelm, mein Bruder. "
"Er wird uns
keine groЯe Hilfe mehr sein. "
Unsere Mьtter, unsere Vдter
Episode 1: Eine andere Zeit
"Vor sechs Monaten
hatten wir in Berlin
von unseren Eltern
Abschied genommen. "
"Ein Menschenleben. "
Ich erwarte,
dass ihr uns alle Ehre macht.
Es geht um nichts weniger
als die Zukunft Deutschlands.
Du hast es schon bewiesen.
Und du,
du hдltst dich an deinen Bruder.
Vielleicht wird ja
doch noch was aus dir.
Die willst du alle mitnehmen?
Ja, klar.
Beeil dich mal, die Mдdels warten.
Pass auf dich auf.
Wilhelm.
Du bringst ihn mir wieder.
Versprich es.
Versprich es!
Ich versprech's dir.
Bring dem Unteroffizier
noch 'n Korn und die Rechnung.
Und dann machst du Schluss.
Kriegt dein Soldat keinen Kuss?
Wenn ich morgen falle,
bricht es Ihnen das Herz.
Wenn Sie fallen,
dann nur in den Rinnstein.
Gute Nacht.
Greta.
Und?
Ich hab's geschafft.
Ich wusste es. Komm!
Jetzt wird gefeiert.
Sie stцЯt in einen Stuhl.
Psst.
Mit Eins, was sonst.
Dabei wollten die mich reinlegen.
Die haben mich gefragt,
was nach dem Dritten Reich kommt.
Nichts mehr.
Das tausendjдhrige Reich
bleibt ewig.
Nur noch ein paar Tage,
und ich gehe an die Front.
Hast du ihm gesagt,
dass du ihn liebst?
Hцr auf.
Du musst es Wilhelm sagen.
Wir haben Krieg, das Leben
kann verdammt kurz sein.
Willst du bis zum Endsieg warten?
Die paar Monate.
Klopfen
Da sind sie.
Also gut,
ich werd's im heute sagen.
Ihr kцnnt mein Zimmer benutzen.
Greta!
Was?
Die Damen.
Na.
Hast du gar kein Gepдck?
Gepдck?
Der Mann ist Leutnant -
das wird abgeholt.
Verstehe.
Wo ist Viktor? Fahrradklingel
Schalom, Volksgenossen.
Schalom.
Wo ist dein Gepдck?
"Wir waren fьnf. Fьnf Freunde. "
Seit wann hast du ein Fahrrad?
Geklaut.
"Wir wollten uns verabschieden,
bevor sich unsere Wege trennten. "
Auf uns. - Auf uns.
- Auf uns.
"Wir waren
im selben Viertel aufgewachsen
und kannten uns,
seit wir Kinder waren. "
"Wir hдtten nicht unterschiedlicher
sein kцnnen. "
"Und doch waren wir Freunde,
die zusammenhielten. "
"Charly, unser Nesthдkchen,
will ihren Dienst
fьrs Vaterland leisten. "
"Sie wird
in einem Lazarett arbeiten,
das hinter der Front
meiner Einheit folgt. "
"Viktor Goldstein. "
"Sein Vater war Unteroffizier
im Ersten Weltkrieg und Schneider. "
"Viktor sollte
das Geschдft ьbernehmen,
bevor es in der Reichskristallnacht
in Scherben zerfiel. "
"Das ist seine Freundin Greta.
Die beiden sind unzertrennlich. "
"Greta interessiert es nicht,
dass ihre Beziehung
als Rassenschande gilt. "
"Sie wird einmal ein Star werden. "
"Die neue Marlene Dietrich. "
"Mein kleiner Bruder Friedhelm. "
"Der Bьcherwurm,
der Rimbaud und Jьnger liebt. "
"Ich bewundere ihn
fьr seine Klugheit und seinen Witz. "
"Fьr ihn ist es das erste Mal. "
"Und hier bin ich, Wilhelm Winter. "
"Leutnant der Windhund-Kompanie. "
"Einsatz in Polen und Frankreich.
Morgen geht's Richtung Russland. "
Swing-Musik
Friedhelm, gib her!
Der Krieg
wird einen Mann aus ihm machen.
Der Krieg bringt das Schlechteste
in uns zum Vorschein.
Wenn ihr verliert, heiЯt es wieder,
wir waren dran schuld.
Das ist kein Land fьr Schwдchlinge.
Jeder muss Opfer bringen.
Ah!
Wilhelm...
Klopfen
Versteck dich.
Nein.
Kommt raus, dass du dich
nicht an die Ausgangssperre hдltst,
wanderst du ins Lager
und wir mit dir.
Gleiches Recht fьr alle.
Egoismus ist Verrat an Deutschland.
Ist doch so, oder?
Ja.
Heil Hitler.
Wie kann ich Ihnen denn helfen?
Darf ich?
Eine Abschiedsfeier.
Wir brechen morgen nach Osten auf.
Wilhelm Winter.
Das ist mein Bruder Friedhelm.
Frдulein Charlotte
wird als Frontschwester dienen.
Sie bleiben an der Heimatfront?
Gab wohl einen Anruf,
dass hier Swing gehцrt wird.
Mit Juden.
Mit Juden?
Das wьrden wir nicht dulden.
Teddy Stauffer.
Ich wusste nicht,
dass Swing verboten ist.
Ihr Name?
Greta Mьller.
Volksverhetzung, Frдulein Mьller.
Melden Sie sich
in der Prinz Albrecht StraЯe 8.
Auf den Endsieg.
- Heil Hitler.
Heil Hitler.
Schnдpschen?
Ja.
Was ist denn?
Du hast mit ihm geflirtet.
Ich hab dich gerettet,
du Schmendrik.
Greta, wir mьssen los.
Jetzt? Charly wollte noch...
Das kann warten.
Weihnachten ist der Krieg vorbei.
Ja, lasst uns schwцren.
Weihnachten sind wir wieder hier,
hier in diesem Raum.
Lebend.
Weihnachten in Berlin.
Ich mach noch ein Foto.
Stellt euch da hin.
Dort nach hinten ans Regal.
Na, kommt.
Hier?
Ja, nehmt euch einen Stuhl.
Friedhelm,
komm nach vorne neben Greta.
"Wir waren fьnf Freunde. "
"Wir waren jung und wussten,
dass uns die Zukunft gehцren wьrde. "
"Die ganze Welt lag vor uns.
Wir mussten nur zugreifen. "
"Wir waren unsterblich. "
"Wir sollten es bald besser wissen. "
"10. Juli 1941."
"Dies wird ein anderer Krieg werden
als alle anderen zuvor. "
"Es ist eine Lust vorzustoЯen. "
"Der Rausch der Geschwindigkeit.
Immer weiter und weiter und weiter. "
"Die Endlosigkeit des Raumes. "
"Landschaften, wie wir sie
noch nie gesehen hatten. "
"Felder bis zum Horizont. "
"Der Himmel so weit und blau,
als wollte Gott mit der Schцnheit
seiner Schцpfung blenden. "
Ist das nicht groЯartig?
Bald stehen hier deutsche Hцfe.
"Meine Mдnner
schlagen sich tadellos. "
"Bei jedem Einsatz
sind sie ganz vorne dabei. "
"Alle bis auf Friedhelm,
den alle fьr einen Feigling halten,
der mich tдglich provoziert,
fьr den ich mich schдme. "
Wie weit ist es noch bis Moskau?
- So um die 700 Kilometer.
Lasst uns durchfahren,
wir sind die Windhunde.
Frьhstьck auf dem Roten Platz
mit Wodka und Kaviar.
Und wie willst du
dann ein Held werden?
Keinen Russen erwischt und will
schon den Krieg gewonnen haben.
Na, wenn sich die Russen
sofort immer alle ergeben?
Soll ich Gefangene abknallen?
Winter hier will Ihnen
ja lieber Gedichte vortragen.
Koch, wie viel hast du?
- Koch hat bestimmt schon zehn.
Dann schreibt Freitag seiner Frau
morgen 'ne Karte vom Roten Platz.
Es wird nicht so schlimm werden.
Kommst du?
Der wird dir nur den Kopf waschen.
Und wozu soll ich
bei ihm persцnlich vorsprechen?
Ich hab doch
meine Aussage schon gemacht.
Ich wьrde ja mitkommen,
aber mein Zug wartet nicht.
Schon gut, ich schaff das schon.
Da bin ich mir sicher.
Charly!
Wie sehe ich aus?
Wie ein Filmstar.
Frдulein Mьller, bitte.
Wie geht's Ihren Freunden?
Nachrichten von der Front?
Nur Siege.
Sie lieben also Swing?
Ich mag es modern.
Reichspropagandaminister Dr. Goebbels
bezeichnet Swing
als entartete Negermusik.
Wir alle kцnnen... uns irren.
Da bin ich Ihrer Meinung.
Zigarette?
Danke.
Ich hab mir
Ihre Aussage kommen lassen.
Sie haben selbst mal gesungen?
Ja.
Ich habe gute Verbindungen
zum Reichsrundfunk.
Mцglicherweise lдsst sich
da was arrangieren.
Das wдre wundervoll.
Marlene Dietrich...
Die sollten wir nicht erwдhnen.
Mцglicherweise kцnnten Sie
mir mal etwas vorsingen.
Hauptmann Feigl.
Wilhelm.
Sechs Kilometer nordцstlich.
Widerstandsnest in einer Fabrik.
Die Kompanie umgeht sie
und setzt ihren Weg fort.
Sie nehmen Ihre besten Mдnner
und rдuchern es aus.
Danach stoЯen Sie zu uns.
- Jawohl.
Viel Glьck.
Das Fabrikgelдnde
muss gerдumt werden...
Jawohl, Herr Leutnant.
Dann los!
Jetzt gibt's was vor die Flinte.
Jawohl, Hauptoffizier.
Verhauen wir den Iwan.
Willkommen,
ich bin Oberschwester Brigitte.
Hildegard.
Charlotte, freut mich.
Kommen Sie rein.
Ich zeige Ihnen alles.
Hier sind die Leichtverletzten.
Die Schwerverletzten
sind in Abteilung A.
In C liegen die ansteckenden Fдlle.
Was war das hier vorher?
Eine Station fьr Wцchnerinnen.
Sie wissen, warum wir hier sind?
Um Dienst am deutschen Soldaten
zu leisten.
Das sind die neuen Schwestern.
Oberfeldarzt Dr. Jahn.
Ich brauche Sie im OP.
- Sofort, Dr. Jahn.
Keine auЯerdienstlichen Kontakte
mit den Soldaten.
Erst recht nicht mit den Дrzten.
Kommt mir etwas zu Ohren,
lasse ich Sie versetzen.
Wir reprдsentieren
die deutsche Frau.
Dienst am deutschen Mann.
Klingt vielversprechend.
Hildegard...
Vier oder fьnf
in der Fabrik dort oben.
Schweres MG, ein Maxim.
Wir haben sie aufgefordert
sich zu ergeben.
Maschinengewehr
Wir gehen mit zwei Trupps,
ich brauche zwei Mann.
Und, Freiwillige?
Bartel, Schmidt, mit dem Leutnant.
Das LMG gibt Feuerschutz.
Gib Schmidt dein Gewehr, du Kasper.
Freitag, Koch und Verbinsky mit mir.
Zeigt aus welchem Holz
ihr geschnitzt seid!
SchweiЯ fьr Blut!
- Marsch!
Spannungsvolle Musik
Maschinengewehrschьsse
Los, los, los, los!
Schьsse
Stille
Vielleicht haben wir alle erwischt.
Oder sie telefonieren mit dem
Genossen Stalin.
Erstickt an seinem Blut.
Deckung!
Sch-sch-sch.
Schmidt, halt durch.
Ah!
Aaah!
Bartel, los!
Los, los, los!
Russisch
Ah!
Schmerzensschrei
Russisch
Soll ich schieЯen?
Sag, verdammt!
Verdammtes jьdisches
Bolschewistenschwein!
Schneider, reiЯ dich zusammen!
Schmidt kцnnte noch leben.
Aber er...
Nichts aber! Hol das MG von oben.
Jawohl, Herr Leutnant.
Wo ist Freitag?
Der Sani versorgt ihn.
Bringen Sie die Mдnner zum LKW.
Er ist einer von diesen Kommissaren.
Er wird verhцrt, verstanden?
Abfьhren!
Ihr habt's gehцrt, Mдnner.
Verbinsky.
Kiek mal!
Das ist fьr den Kьchenbullen.
Ich hab ein Rezept fьr Fleischsuppe
von meiner GroЯmutter.
Komm, Schnitzel.
Komm. Komm, Schnitzel.
Tьr geht auf.
Die Naht hier, die ist schief.
Die musst du wieder auftrennen.
Und hier, die Manschette auch.
Ist das alles?
Eine gute Arbeit
wird immer gute Arbeit bleiben.
Wir sind fьr sie
keine Menschen mehr.
Du ьbertreibst. Warum sollten sie
auf uns verzichten?
Wenn wir den Krieg gewonnen haben,
wird sich alles beruhigen.
Seit wann ist das unser Krieg?
Ich habe Deutschland
immer gut und treu gedient.
Das wird man nicht vergessen.
Triffst du dich noch
mit diesem Mдdchen?
Wieso?
Du weiЯt, dass es verboten ist.
Traust du ihr?
Stцhnen
Charly hat geschrieben.
Sie sagt, der Krieg ist famos.
Man wird stдrker und hдrter.
Und dass wir Weihnachten
zusammen feiern.
Ihr Lazarett ist ganz in der Nдhe
von Wilhelms Einheit.
Ich gehe morgen
zur amerikanischen Botschaft.
Wieso?
Wenn ich berьhmt bin sorge ich
dafьr, dass dir nichts passiert.
Heinz Rьhmann hat auch
eine jьdische Frau.
Heinz Rьhmann hat sich von seiner
jьdischen Frau scheiden lassen.
Was wollte er?
Vertrau mir.
Laute Schmerzensschreie
Aaah!
Klemme.
Kompresse. Schnell,
der Mann verblutet mir sonst!
Skalpell.
Raus! Raus mit Ihnen.
Verschwinden Sie!
Russisch
Die Genossen haben die Ьberlegenheit
der arischen Rasse wohl begriffen.
Das ist ein Geschenk vom Fьhrer.
Russisch
Das ist nur die Vorsuppe.
Nachher gibt's noch Schnitzel.
Und fьr den Rest vom Kalb
gibt's Rippchen.
Es gibt Suppe, Koch.
Jawohl, Herr Leutnant.
Friedhelm.
Was soll das?
Was? Hab ich vergessen
zu salutieren, Leutnant?
Du weiЯt genau, was!
Du meldest dich nie freiwillig.
Im Kampf gegen
das internationale Finanzjudentum?
Ich dachte,
es genьgt ein Held in der Familie.
Ich bin hier nicht dein Bruder,
sondern dein Vorgesetzter.
Du weiЯt, wie sie ьber dich denken.
Vor Vater konnte ich dich schьtzen.
Darum habe ich dich nie gebeten.
Wenn du mich in einem Trupp
haben willst, dann teil mich ein.
Wir trinken
ein letztes Mal auf Schmidt.
Winter, kannst dir auch 'ne Kerbe
in den Kolben schneiden.
Brauchst du wieder einen Abschuss,
leihst du uns dein Gewehr.
Habt ihr was von Freitag gehцrt?
- Er ist im Lazarett.
Saubere Aktion, Leutnant.
Vielen Dank, Herr Hauptmann.
Soll ich Schmidts Eltern
benachrichtigen?
Das tue ich gerade.
Der russische Kommissar
ist verhцrt worden.
Vollkommen fanatisch.
Er sagt, dass wir niemals gewinnen.
Er kann jetzt erschossen werden.
Der Mann ist Kriegsgefangener.
Sie kennen den Befehl.
Die Sowjets haben die Genfer
Konvention nicht unterschrieben.
Die Kommissare
sind sofort zu exekutieren.
Das ist kein normaler Krieg,
sondern eine Weltanschauung.
Tun Sie's abseits,
so dass die Truppe nicht verroht.
Traurige Musik
Spannungsvolle Musik
Schuss
Traurige Musik
Tьr geht auf.
Hier bist du.
Das kann jedem mal passieren.
Bei meiner ersten OP habe ich
Klemme mit Schere verwechselt.
Hat er's geschafft?
Nimm zwei Zentimeter weniger.
Halt still.
Der Ausschnitt muss...
... bis zum Bauchnabel gehen.
Jetzt steh still.
Wie lange wirst du brauchen?
Schon gut, ich steh ja still.
Wir kцnnen so nicht weitermachen.
Es gibt Gerьchte.
Gerьchte?
Die Juden
werden nach Osten geschickt.
Warst du
bei der amerikanischen Botschaft?
Es gibt keine neuen Zahlen.
Niemand kommt mehr raus.
Dreh dich um.
Stimmt es, dass der Leutnant
den Gefangenen exekutieren musste?
Ja, das stimmt.
Ich hoffe, dass Stalin
noch ein wenig durchhдlt.
Wenn der Russe morgen kapituliert,
dann kommen wir nie nach Moskau.
Alle wдren sie nach Hause gekommen
mit schicken Uniformen und Orden.
Und ich? Ich wдre nur
ein stinknormaler Zivilist.
Ist doch so, oder?
Mein Alter war sein Leben lang keine
zehn Kilometer von seinem Hof weg.
Und ich bin tausend entfernt.
Und wisst ihr warum?
Der Fьhrer hat gesagt,
wenn der Krieg gewonnen ist,
gibt es hier im Osten Land
fьr jeden von uns.
Ich such mir 'ne Frau und bleib hier.
Wird gut gedьngt sein
mit unserem Blut.
Nicht mit deinem, Winter.
Du ziehst den Kopf ein,
sobald der Iwan einen lдsst.
Ich will dir den Vortritt lassen,
Schneider,
wo du so scharf aufs EK 1 bist, hm?
Was?
Was hast du gesagt?
Achtung!
Macht Schluss fьr heute.
Wir brechen um sechs auf.
Es wird ein harter Tag morgen.
Gute Nacht.
Ab in die Falle Mдnner,
morgen um sechs geht's los.
ScheiЯe, das ist mit dem Leutnant.
- Koch, er hat's fьr uns getan.
Nicht fьr mich.
Sonst hдtte es
einer von uns tun mьssen.
Nein, das hдtten wir nicht.
Denkst du, der Russe wьrde es
anders mit uns machen?
Vielleicht ist er ja gerade dabei,
von uns zu lernen.
Was haben Sie gelernt?
Ich weiЯ nicht...
Glauben Sie, es genьgt,
dem Fьhrer die Treue zu schwцren,
und schon ist man Krankenschwester?
Es wird nicht wieder vorkommen.
Bettpfannen, Verbдnde wechseln.
Vor der Tьr warten Ukrainerinnen.
Suchen Sie eine Hilfskraft aus.
Wer hat Erfahrung
mit Kranken und Verletzten?
Wer spricht Deutsch?
Was ist eine Spritze?
Fьr Injektionen.
In den Hut?
Ja.
Aber wenn der Hut krank ist,
wird er damit nicht werden gesund.
Sie haben Erfahrung mit Kranken?
Ja.
Sind Sie Jьdin?
Nein.
Gut, mitkommen.
Die anderen... Dawai!
Wo warst du die ganze Nacht?
Warst du wieder bei diesem Mдdchen?
Was tut ihr da?
Die neueste Idee
von Herrn Doktor Joseph Goebbels.
Wir mьssen ihn jetzt alle tragen.
Es ist ein Gesetz.
Selbst wenn es falsch ist,
ein guter Deutscher
verstцЯt nicht gegen das Gesetz.
Hier Garn Nummer 3.
Wir sind keine Deutschen mehr.
Nicht fьr sie.
Dein Hochmut
wird dich teuer zu stehen kommen.
Viktor.
Viktor!
Was machst du da?
Wie redest du mit deinem Vater?
Er versteht so vieles nicht mehr.
Was?
Ist ja gut.
Warst du in der Botschaft?
Ja.
Sobald sie neue Quoten haben,
sind wir mit dabei.
"19. September 1941."
"Wir nehmen die Russen
zu Hundertausenden gefangen. "
"Doch sie geben nicht auf,
kдmpfen um jedes Haus. "
"Die Zuckungen eines Kolosses,
der kurz davorsteht zu fallen. "
"Ich bin optimistisch, dass wir
Weihnachten Zuhause sein werden. "
"Und doch ist es ein anderer Krieg,
als ich dachte. "
Der Sicherheitsdienst fьhrt hier
eine Sдuberungsaktion durch.
Der Befehl: Keiner kommt rein,
keiner kommt raus.
Was machen wir,
wenn hier jemand durch will?
ErschieЯen.
Du schieЯt ganz gern, oder?
Als ich sieben war,
ist unser Vater arbeitslos geworden.
Da sind wir in die Wдlder, jagen.
Erst als der Fьhrer kam,
hat Vater wieder Arbeit bekommen.
Da sind sie ja endlich.
Hilfspolizei. Ukrainer.
Aufgeregtes Stimmengewirr
Da sind ja auch Kinder dabei.
Die dьrfen keine Zivilisten tцten.
Dramatische Musik
Hey!
Stoj! Lass sie los!
Was heiЯt sofort?
Sehtschassje.
- Sehtschassje.
Was ist hier los?
Loslassen!
Apustijt.
Herr Sturmbannfьhrer.
Herr Leutnant.
Sie gehцrt dem Sicherheitsdienst.
Zivilisten unterstehen
dem Kampfgebiet der Wehrmacht.
Das ist keine Zivilistin,
das ist eine Jьdin.
Befehl ist Befehl.
Ihre Befehle lauten,
ukrainischen Mob anzufьhren?
Wie ehrenvoll
fьr einen deutschen Offizier.
Sie bleibt in Ihrer Verantwortung,
bis ich die Sache geregelt hab.
Zu Befehl.
Wie Sie wьnschen, Leutnant.
Herr Sturmbannfьhrer.
Ich brauche Papiere.
Fьr einen Freund,
der Deutschland verlassen muss.
Fьr einen Freund?
Kannst du ihm helfen?
Etwa der Jude?
Das Problem wird sich bald
von selbst lцsen.
Was meinst du damit?
Kьmmere dich lieber um die Sachen,
von denen du was verstehst.
Das Problem
wird sich bald von selbst...
Kьmmere dich um die Sachen,
von denen du was verstehst.
Kommst du mit deinem Programm voran?
Ja.
Gut.
Glaub mir,
ich mache einen Star aus dir.
Leningrad ist seit dem 7. September
eingeschlossen,
Kiew wird fallen, bis Moskau
sind es nur noch 500 Kilometer.
Die Russen werden einen letzten
verzweifelten Versuch unternehmen,
die Heeresgruppe Mitte zu stoppen.
Bringen Sie in der Zwischenzeit
Material und Waffen auf Vordermann.
Leutnant Winter. Auf ein Wort.
Sind Sie wahnsinnig?
Ein Sturmbannfьhrer
des Sicherheitsdienstes.
Er hat ein Kind exekutiert.
Wo der Jude ist, ist der Partisan.
Wir fьhren einen Krieg.
Das ist doch kein Krieg.
Doch. Ein neuer.
Im Namen des Fьhrers.
Wenn wir den verlieren, wird uns
nicht mal mehr Gott retten.
Und ganz sicher nicht der Fьhrer.
Dann dьrfen wir ihn
unter keinen Umstдnden verlieren.
Sie sind mein bester Mann.
Sie kцnnen es noch weit bringen.
Ruinieren Sie nicht Ihre Karriere.
Wilhelm.
Wir sollten uns von der Welt
verabschieden, wie wir sie kennen.
Sie war hцchstens elf.
Es geht um die Reinheit
unserer Rasse.
Die Juden verderben
das Blut der Deutschen.
Halt die Fresse, Schneider.
- Steht schon in "Mein Kampf".
Du kannst lesen?
Wir verteidigen unser Vaterland.
Und was machen die da drьben?
Genau das gleiche.
Herr Sturmbannfьhrer.
Leutnant.
Entschuldigung wegen vorhin.
War nicht nцtig gewesen.
Das jьdische Blut ist so tьckisch,
das spritzt ьberall hin.
Deswegen sind die Juden
so gefдhrlich.
Achtung!
Melancholische Musik
Er weint.
Fliegen summen.
Schmerzensschrei
Lilija, nein!
Besser Doktor Jahn.
Anfassen.
Das ist ein gebrochener Oberarm.
Wir mьssen warten.
Kein Bruch. Anfassen.
Hier. Hier...
Er schreit vor Schmerz.
Kein Bruch.
Was haben wir hier?
Eine ausgekugelte Schulter.
Wir haben sie
selbst wieder eingerenkt.
Gut, Schwester Charlotte.
Sie machen sich ja langsam.
Danke.
Alles ruhig.
Der Iwan hat die Hosen voll.
Denk nicht,
dass du einpennen kannst, Winter.
Genau.
Entfernte Flugzeuggerдusche
Eine russische Nдhmaschine.
Sie haben die Lichter gelцscht.
Winter, mach die Zigarette aus.
Flugzeuggerдusche kommen nдher.
Nimm die Zigarette runter.
Winter, du Idiot!
Dafьr wirst du bezahlen.
Das hast du
mit Absicht gemacht, Winter!
Auf der A liegt
ein Artillerieleutnant. Schneidig!
Was? Die Mдnner haben seit Wochen
keine Frau mehr gesehen.
Wir stдrken die Kampfkraft.
Wenn die dich erwischen...
Sie ist so viel besser als wir.
Fehlt schon wieder Morphium.
Vielleicht arbeitet sie
mit den Partisanen zusammen?
Es heiЯt, sie dringen nachts
in die Lazarette ein
und bringen Soldaten in ihren Betten
um, die sich nicht wehren kцnnen.
Und ich hab sie
auch noch ausgesucht.
Bedrohliche Musik
Man hцrt die Prьgelei.
Du bist nicht nur
'ne Schande fьr die Kompanie,
sondern auch fьr deinen Bruder.
Sag mal, Schneider...
hat dir eigentlich
schon mal jemand gesagt,
dass du ziemlich jьdisch aussiehst?
Schluss jetzt!
Schneider, es reicht.
Bringen Sie ihn zum Sani.
Hast du ihre Beine gesehen?
Ja.
Und?
Und...
Deine sind schцner.
So ist es.
Und besser singen als Marika Rцkk
kann ich auch.
Im Rang war schon ausverkauft.
Liebling, kommst du?
Wir verpassen sonst die Wochenschau.
Sie sagen, die russische
Sьdwestfront ist zusammengebrochen.
Du hast Glьck gehabt.
Wir kцnnen dich
bald wieder entlassen.
Im Kessel von Kiew haben sich
fьnf russische Armeen ergeben.
Das Lazarett
wird nach Osten verlegt.
Sobald das 60. eingetroffen ist,
brechen wir auf.
Das 60.? Das ist doch
Wilhelms Einheit, oder?
Spricht er manchmal von mir?
Ja.
Absteigen, Mдnner.
Leutnant Winter.
Mein Befehl lautet, Sie...
Ich weiЯ, wir werden eskortiert.
Die Anzahl der Partisanen
ist gestiegen.
Weil die einheimische Bevцlkerung
als minderwertig betrachtet wird.
Friedhelm.
Wie geht's dir?
Gut.
Das freut mich.
So ein schцner Leutnant hat bestimmt
ein groЯes Feuerzeug.
Wilhelm.
Charly.
Wie geht's dir?
Gut.
Toll siehst du aus.
Danke.
Wie eine richtige Frontschwester.
Schon den Richtigen gefunden,
bei so vielen Mдnnern?
Ja.
Mach's gut, Charly.
Pass auf dich auf.
Weihnachten in Berlin.
Ich hab eine Stunde.
Es gehen Gerьchte um, dass Himmler
eine Verordnung erlassen wird,
nach der jede Ausreise von Juden
endgьltig verboten ist.
Sag ihm,
die Schlinge zieht sich zu.
Und dich warne ich.
Rassenschande ist ein Verbrechen.
Man sollte keinen Juden
zum Freund haben,
wenn man hier was werden will.
Was ist?
Gefдhrlicher, als ein Verhдltnis
mit einer Deutschen,
wenn man Frau und Tochter hat?
Hast du die Papiere?
Ich brauche ein Passbild.
Hast du was ver...
Ьberrascht?
Bist du endlich
mit meinem Kleid fertig?
Wozu?
Du ziehst es doch nur wieder aus.
Seit wann bin ich
dir Rechenschaft schuldig?
Einem raffgierigen,
hakennasigen Juden.
Wir sind nicht verlobt.
Du solltest
lieber etwas dankbarer sein.
Traurige Musik
"7. Oktober 1941."
"Die Regenzeit hat begonnen. "
"Es ist eine Sintflut, die alles
zum Erliegen bringt und lдhmt. "
"Das Ende des Blitzkrieges. "
"Als wьrde Gott sich von uns
abwenden fьr all das Grauen. "
"Vielleicht ist es
auch nur die letzte Prьfung. "
Russisch
Was?
Wir sollen uns links halten und brau-
chen zwцlf Stunden durch den Sumpf.
Links. Also da lang?
Da.
Und Partisanen?
Njet.
Ich trau dem nicht.
Also gut, los.
Auf geht's, die Damen.
Dorgerloh, Schneider, Bartel mit mir.
Winter, Sie fьhren den Rest.
Ich will raus aus diesem verdamm...
Klicken
Was?
Ganz ruhig, Koch. Ganz ruhig.
Nicht bewegen, Koch.
Friedhelm.
Friedhelm, komm.
Minen!
Rьckzug, Mдnner. Alle zurьck.
Komm, Friedhelm.
GrьЯ... grьЯ meine Schwester.
Jetzt komm schon!
Und jetzt haut ab!
Explosion
Schmerzensschreie
Wo ist Schwester Hildegard?
Hildegard?
Wo waren Sie die ganze Zeit?
- Bettpfannen leeren.
Es fehlt schon wieder Morphium.
Wenn Sie irgendwas merken,
auf Diebstahl steht die Todesstrafe.
Und drehen Sie das lauter.
Radiomusik
Da ist sicher
der ganze Sumpf vermint.
Wir mьssen zurьck
und die Pioniere vorschicken.
Dann bleiben wir hier stecken.
Meine Mдnner
sind jetzt schon zermьrbt.
Es sind keine Vorbereitungen
fьr den Winter getroffen.
Sind wir in sechs Wochen
nicht in Moskau, erfrieren wir hier.
Ohne Pioniere verlieren wir
ein Drittel der Mдnner.
Es mьssen nicht unsere sein.
Verdammt, Winter,
das ist gut.
Diese verdammten Bauern
sind doch sowieso alle Partisanen.
Besser die als wir.
Bewegung, Bewegung.
Beweg dich, du Dreckssau.
Russisch
Jeder der stehenbleibt oder flieht,
wird erschossen.
Friedhelm ьbersetzt auf Russisch.
Hцrst du das, Iwan? Hцrst du das?
Dawai! Dawai! Dawai!
In Marschreihe mir nach.
Erinnerst du dich noch
an unseren letzten Abend in Berlin?
Wir fьnf.
Ich hatte recht.
Der Krieg wird nur das Schlechteste
in uns zum Vorschein bringen.
Explosion
Dawai. Dawai. Dawai.
Bewegt euch!
Du so still. Alles gut?
Schlechte Nachrichten?
Sie haben mich angelogen.
Sie sind Дrztin.
Ja.
Und Jьdin.
Oberschwester.
..."schlдgt nur fьr dich. "
Er heiЯt Hans Mьller und reist
im Auftrag der IG Farben nach Paris.
Er ist von der Rьstungsinspektion 3
unabkцmmlich geschrieben.
Und er sollte sich beeilen.
Von Paris aus muss er es
in den unbesetzten Teil schaffen.
Nach Marseille.
Danach ist er auf sich gestellt.
Danke.
Wenn ich ihn noch einmal sehe...
Das wirst du nicht.
"Dezember 1941.
Drei Meter hoher Schnee. "
"40 Grad unter Null. "
"Wasser, das in Sekunden
zu Eis gefriert. "
"Der Sturm auf Moskau
ist gescheitert,
und wir sind auf den Winter
nicht vorbereitet. "
"Wir haben uns
in steinharten Boden gewьhlt. "
"So tief es nur geht,
wie Tiere in Hцhlen,
die Angst haben zu erfrieren. "
"Nichts ist so geworden,
wie wir dachten. "
Was haben Sie denn da, Winter?
Kontrollieren Sie
die Wachen weiter, Bertok.
Bist du verrьckt?
Ich wollte es gerade verbrennen,
um mich zu wдrmen.
Wir haben nicht mal Schneehemden.
Jeder Russe kann uns auf tausend
Meter ausmachen und abknallen.
Dorgerloh organisiert Bettlaken
von der Bevцlkerung.
Warum helfen Sie uns?
Den Gegnern.
Ich helfe Menschen.
Das machen Sie auch, oder?
Warum Sie nicht sagen?
Was?
Der schцne, junge Mann?
Warum Sie ihm nicht sagen?
Das ist nicht so leicht.
Sie ihn schon lange lieben?
Ja.
Und immer schweigen? WeiЯ er?
Keine Ahnung.
Ich glaube nein.
Mдnner nie wissen, immer nur kдmpfen.
Und Sie?
Ich nichts von ihm gehцrt
seit Juli.
Vielleicht sollten Sie
von hier weggehen.
Warum?
Nichts... Schon gut.
Hitler hat Amerika
den Krieg erklдrt.
Wenn er einen Krieg anfдngt,
dann richtig.
Das wird ihm
endgьltig das Genick brechen.
Wir hдtten
nicht die Thora lesen sollen,
sondern ihre Bibel.
Du hast nie die Thora gelesen,
du wolltest immer ein Schmock sein.
Leg dich hin.
Ich mache dir eine Tasse Tee.
Viktor.
Du hattest recht.
Deine deutsche Freundin war da.
Den hat sie fьr dich abgegeben.
Und sie hat gesagt,
morgen um 9.56 Uhr
ab Bahnhof FriedrichstraЯe.
Melancholische Musik
Frohe Weihnachten.
Sag mal, hat Charly im Lazarett...
...hat sie da
eigentlich mal was gesagt?
Du meinst, ьber dich?
Egal, vergiss es.
Wilhelm.
Sie spricht die ganze Zeit
nur von dir.
Wieso sagst du
es ihr nicht einfach?
Hm?
Ah, verstehe, du willst ihr
keine Hoffnungen machen,
weil du nicht weiЯt, ob du lebendig
wieder nach Hause kommst.
Sie lachen.
Hast du dein Foto noch?
Na klar.
WeiЯt du noch,
du hast gesagt, spдtestens
Weihnachten ist der Krieg vorbei.
Und dann wir fьnf zusammen in Berlin.
Deutsche Weihnachtslieder im Radio
Lilja, du musst gehen.
Er braucht neue Verbдnde.
Du musst gehen. Jetzt!
Schwester Charlotte hat gemeldet,
dass sich hier eine Jьdin versteckt.
Dramatische Musik
Es tut mir leid.
Einige Soldaten
summen leise Weihnachtslieder.
Wann glaubst du,
dass es wieder losgehen wird?
Ich weiЯ es nicht.
Vielleicht wenn der Schnee schmilzt.
Mein Bubele. Mein Bubele.
Mein Bubele.
Nein. Er schlдft.
Es wьrde ihm nur das Herz brechen.
Du musst jetzt gehen.
Mein Bubele...
Du musst jetzt an dich denken, ja?
Tu das fьr mich, bitte.
Geh, geh jetzt, geh.
Wenn ich in New York bin,
hole ich euch nach. Ja.
Schreib...
Schreib, wenn du da bist.
Viktors Mutter weint.
Traurige Musik
Lautes Stцhnen
Guten Morgen, die Damen.
Wir brauchen einen Essenstrдger.
Ich mach's.
- Gut, Winter.
Herr Oberleutnant?
Mein Bruder noch nicht zurьck?
Nein.
Wie lange ist er schon unterwegs?
Mehr als drei Stunden.
Frдulein Mьller?
Del Torres.
Frдulein Del Torres,
sind Sie so weit?
Greta.
Ja, natьrlich.
Ich bin bereit.
Dann, bitte.
Aufnahme lдuft.
"Mein kleines Herz"
"schlдgt nur fьr dich,"
"zдhlt die Stunden
bis du wiederkehrst,"
"dann umarmst du mich. "
"Mein kleines Herz"
"trдumt schon vom Glьck. "
"In der Heimat wartet es auf dich"
"und weiЯ, du kehrst bald zurьck. "
"Liebevoll schaust"
"du mich dann an. "
"Unsere Lippen
finden sich ganz sanft"
"und ich weiЯ, du bist mein Mann. "
"Mein kleines Herz"
"kommt nicht zur Ruh'."
"Es hдlt mich wach die ganze Nacht"
"und klopft immer du, du. "
"Mein kleines Herz"
"sehnt sich nach dir,"
"kennt die Antwort,
wenn du mich dann fragst. "
"Ja, ich gehцre zu dir. "
Entfernte Stimmen
Russisch
Gute Reise.
Stimmen kommen nдher.
Alarm!
Los! Los! Los!
Marsch! Marsch! Marsch!
Los geht's, Mдnner.
Besetzen Sie Ihr MG, los.
Das ist, das ist Ihr Bruder!
Kampfrufe der Gegner
Artillerie anfeuern!
Deckung!
Nicht schieЯen,
erst auf mein Kommando!
Feuer frei!
"Wir waren fьnf. Fьnf Freunde. "
"Die ganze Welt lag vor uns. "
"Wir mussten nur zugreifen. "
"Das ist sechs Monate her. "
"Ein Menschenleben. "
Aaah!
Traurige Musik
Friedhelm!